# **Синусит**

## **Синусит** - 

это воспаление слизистой оболочки околоносовых пазух, которое вызывается вирусами, бактериями, грибами или провоцируется аллергическими процессами. К симптомам синусита относятся заложенность носа, гнойное отделяемое из полости носа, давящая боль на лице в области проекции околоносовых пазух, часто появляется слабость, головные боли и/или высокая температура. Лечение предполагаемого острого вирусного ринита включает паровые ингаляции и применение местных или системных вазоконстрикторов. При подозрении на бактериальную инфекцию необходимо начать антибактериальную терапию, например, амоксициллин клавуланат или доксициклин, курс лечения 5–7 дней для острого синусита и около 6 недель для хронического. Для облегчения симптомов и улучшения оттока патологического содержимого из пазух применяют деконгестанты, топические кортикостероиды, теплые компрессы и увлажнение воздуха. При рецидивирующем синусите может понадобиться хирургическое вмешательство, чтобы создать адекватный дренаж пазухи

* Синусит может быть классифицирован, как острый (при полном выздоровлении менее, чем за 30 дней); подострый (полное выздоровление наступает через 30–90 дней); рецидивирующий (4 и более эпизодов за год, каждый из которых вылечивается менее чем за 30 дней, с периодом полной ремиссии минимум 10 дней); и хронический (длительность более 90 дней).

## **Этиология синусита**

***Острый синусит*** у иммунокомпромитированных пациентов, как правило, всегда бывает вирусной этиологии (например, риновирус, Influenza, parainfluenza). У некоторых пациентов присоединяется вторичная бактериальная инфекция: стрептококки, пневмококки, Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, или стафилококки. Часто причиной воспаления становится апикальный абсцесс зубов верхей челюсти, когда воспаление переходит на окружающие мягкие ткани. Госпитальные инфекции в большинстве случаев являются бактериальными, как правило, основными возбудителями выступают Staphylococcus aureus, Klebsiella pneumoniae, Pseudomonas aeruginosa, Proteus mirabilis, и Enterobacter. У иммунокомпрометированных пациентов может встречаться инвазивный грибковый синусит ( Инвазивный синусит у иммунокомпрометированных больных).

В основе патогенеза ***хронического*** синусита лежит множество факторов, совокупность которых и приводит к развитию хронического воспалительного процесса. К факторам, предрасполагающим к развитию хронического синусита, также относятся хроническое аллергическое воспаление, структурные аномалии (например, полипы), раздражающие факторы окружающей среды (загрязнение воздуха, табачный дым), дисфункция мукоциллиарного транспорта и другие инфекционнонные процессы. Возбудителями чаще всего являются бактерии (возможно как часть биопленки на поверхности слизистой), но могут быть и грибковые инфекции. Может участвовать множество бактерий, включая грамотрицательные бактерии и анаэробные микроорганизмы ротоглотки; полимикробная инфекция является распространенным явлением. В некоторых случаях причиной верхнечелюстного синусита может стать одонтогенный процесс. Грибковая инфекция (Aspergillus, Sporothrix, Pseudallescheria) может иметь хроническое течение и чаще поражает пациентов в пожилом возрасте и иммунокомпрометированных больных.

***Аллергический грибковый синусит*** является разновидностью хронического синусита и характеризуется назально обструкцией, вязким отделяемым из носа и часто сопровождается полипозом. Этот процесс является аллергическим ответом на грибковое поражение, чаще всего Aspergillus, и не вызывется инвазивной инфекцией.

***Инвазивный грибковый синусит*** - агрессивная, иногда приводящая к летальному исходу, инфекция у пациентов с ослабленным иммунитетом, как правило, вызванная грибками вида Aspergillus или Mucor.

## **Факторы риска**

Чаще всего факторами риска развития синусита являются факторы, препятствующие нормальной вентиляции пазухи и блокирующие естественное соустье (аллергический ринит, полипы носа, назогастральные или назотрахеальные трубки), а также иммунокомпрометирующие состояния (диабет, ВИЧ). К другим факторам относятся длительное нахождение в отделение интенсивной терапии, сильные ожоги, муковисцидоз и циллиарная дискинезия.

## **Патофизиология синусита**

При инфекции верхних дыхательных путей отечная слизистая оболочка блокирует соустье околоносовой пазухи, после чего кислород, находящийся внутри пазухи, всасывается в кровеносные сосуды слизистой, выстилающей пазуху. В результате этого процесса в пазухе возникает отрицательное давление, что может вызывать боль (вакуумный синусит). Под воздействием отрицательного давления в пазуху из слизистой оболочки поступает транссудат, который со временем заполняет пазуху; транссудат служит благоприятной средой для бактерий, которые попадают в пазуху через соустье или через распространяющийся целлюлит или тромбофлебит в собственной пластинке слизистой оболочки. Это приводит к массивной миграции лейкоцитов, которые оказывают противовоспалительный ответ, что сопровождается нарастанием давления в заблокированной пазухе и вызывает значительную боль. Слизистая оболочка становится гиперемированной и отечной.

## Осложнения

Основные осложнения синуситов связаны с распространением бактериального процесса, что может вызвать воспаление орбитальной или периорбитальной клетчатки, тромбоз кавернозного синуса, эпидуральный абсцесс или абсцесс мозга

## **Симптомы и признаки синусита**

*Острый* и *хронический* синуситы имеют схожую симптоматику, включая гнойное отделяемое из носа, давящие боли на лице в области проекции околоносовых пазух, заложенность носа, гипосмию, неприятный запах изо рта и продуктивный кашель (особенно в ночное время). Боль чаще выражена при остром синусите. Кожа и мягкие ткани в области проекции воспаленной пазухи могут быть отечными, гиперемированными, болезненными при пальпации.

* При воспалении верхнечелюстных пазух возникает боль в области верхней челюсти, зубная боль и головная боль, локализованная в передних отделах.
* Воспаление лобной пазухи сопровождается болевыми ощущениями в области лба и головной болью.
* При этмоидальном синусите (воспаление решетчатой пазухи) возникает боль за глазами и между ними, часто отмечаются головная боль, которую пациенты описывают как "раскалывающую", периорбитальная флегмона и слезотечение.
* Сфеноидальный синусит вызывает боль с менее четкой локализацией с иррадиацией в лобную и затылочную области

Может отмечаться недомогание. Лихорадка и озноб свидетельствуют о распространении инфекции за пределы пазух.

Слизистая оболочка носа при риноскопии гиперемирована и отечна; отмечается гнойное отделяемое желтого или зеленого цвета. В среднем носовом ходе и медиально от средней носовой раковины может визуализироваться слизистое или слизистогнойное отделяемое, куда открываются соустья верхнечелюстной, лобной, клиновидной пазух и клеток решетчатого лабиринта.

Начало и осложнение синуситов может сопровождаться отеком и гиперемией периорбитальных мягких тканей, проптозом, офтальмоплегией, может появляться спутанность сознания и выраженная головная боль.

## **Диагностика синусита**

* Клиническая оценка
* Иногда КТ

Для диагностики синусита выполняется клинический осмотр. Лучевая диагностика при остром синусите не требуется, а при подозрении на осложнение выполняется КТ. При хронических синуситах КТ выполняется чаще, а в некоторых случаях может понадобиться рентгенограмма верхушек зубов, чтобы исключить периапикальный абсцесс.

Микробиологический посев выполняется довольно редко, поскольку для получения материала необходимо выполнить пункцию или эндоскопическое вскрытие пазухи; а посев отделяемого из носа не является информативным. Посев выполняется только в случаях, когда эмпирическая терапия оказывается неэффективной, у иммунокомпрометированных больных и в случаях внутрибольничной инфекции.

##  Синусит у детей

У детей синусит зачастую сложно отличить от инфекции верхних дыхательных путей. Бактериальный синусит подозревают при длительности гнойного ринита более 10 дней, сопровождающегося слабостью и кашлем. Лихорадка отмечается редко. Может появляться боль и дискомфорт на лице в области проекции околоносовых пазух. Риноскопия дает возможность визуализировать гнойное отделяемое в носовых ходах и позволяет исключить наличие инородного тела.

Диагноз синусита у детей ставится на основании клинического осмотра. КТ, как правило, стараются не использовать, чтобы избежать излишнего облучения, но его необходимо проводить при наличии внутричерепных осложнений или осложнений со стороны орбиты (например, отечность околоорбитальной области, нарушение зрения, диплопия или офтальмоплегия), признаков хронического синусита при отсутствии эффекта от терапии, при подозрении на рак носоглотки (например, при односторонней обструкции полости носа, при болях, при носовых кровотечениях, при отечности в области лица или, в частности, нарушении зрения, вызывающем тревогу). Периорбитальный отек у ребенка требует немедленного обследования на предмет флегмоны глазницы и, возможно, требует хирургического вмешательства для предотвращения нарушения зрения и развития внутричерепной инфекции.